Voglio proporre a Tremonti un ragionamento che in fondo per gli italiani la tredicesima
è legata alla temperatura, quindi se la temperatura di giugno scende ai livelli di dicembre scatta
il diritto alla tredicesima estiva, io credo che sia una cosa che gli farebbe più piacere
sentire di questi tempi, e noi ne facciamo due, perché c'è un'aria natalizia, vengo
da Firenze, c'era un bel freddino a Firenze, a Milano anche peggio, allora siamo qui per
discutere del tema che ci viene offerto da questo libretto che racchiude e solidifica
le conclusioni di una ricerca che è stata fatta, chiamiamola quanticualitativa, perché
parte quantitativa poi via via che analizza i dati ovviamente diventa anche qualitativa,
su due segmenti di classe dirigente italiana, il segmento parlamentare e il segmento amministratori
delegati, poi poterci siano anche managers che non sono formalmente amministratori delegati,
e beh ogni cosa ha un prezzo, respirare non è gratis, almeno in questa stanza. Non è
l'intera classe dirigente italiana però sono due segmenti importanti e io penso che sarebbe
importante poter proseguire questo tipo di analisi per spicchi fino a completare la
rancia diciamo della classe dirigente nazionale perché in realtà da un lato non la conosciamo
abbastanza dall'altro abbiamo una propensione a identificare la classe dirigente con la classe
dirigente politica e in realtà il che è profondamente scorretto perché si hanno le
responsabilità di classe dirigente in ruoli diversi nella società purché questi ruoli
diano tutti luogo a ripercussioni della propria attività sulla vita degli altri in realtà,
questo è un connotato che accomuna la dirigenza politica anche ad altre e perché ci sono delle
interazioni tra i vari segmenti della classe dirigente che possono essere di vario genere,
a volte sono di circolarità, ecco noi abbiamo avuto una lunga fase storica nel corso della quale la
dirigenza politica che contava su partiti molto vitali come serbatoio era relativamente impermeabile
agli altri segmenti poi negli ultimi anni c'è stata una maggiore porosità e abbiamo avuto degli scambi
che hanno in qualche modo cambiato e offerto nuove leve, una domanda è la qualità è migliorata
o peggiorata ecco questa è una domanda che viene da fare quindi io la considererei una prima introspezione
in un ambito che merita ulteriori scandagli, da questi scandagli che sono approfonditi nei due ambiti
e che noi possiamo considerare primi se li riferiamo ad ambiti più ampi nei quali anche potrebbe essere
la medesima metodologia noi apprendiamo diverse cose in realtà che io poi mi aspetto gli autori del libro
siano in grado di illustrarci meglio, noi abbiamo una coincidenza che va spiegata può darsi che le
nostre spiegazioni non coincidano sempre già quando ne abbiamo discusse ci è capitato da avere opinioni diverse
ma è un dato di fatto che negli ultimi anni noi troviamo un ceto parlamentare, chiamiamolo così per far prima
con retribuzioni più elevate di quelle che mediamente aveva e in correlazione con le altre comparabili rispetto al passato
e una qualità misurata sui titoli di studio che è più bassa di quella precedente quindi questo stabilisce una correlazione
perché è bene approfondire in questa sede evitando che diventi così carne da macello e in realtà perché è facilissimo
fare del parlamentare che manifesta questa correlazione carne da macello come mai l'una cosa, come mai l'altra, come mai insieme
io quando ne abbiamo discusso a voce sottolineai che il parlamento non è dominus delle retribuzioni dei propri componenti
ma è un vagone dietro il vagone della magistratura che è a sua volta dietro il vagone, dietro la locomotiva della contrattazione collettiva
quindi i parlamentari non stabiliscono le proprie retribuzioni, in realtà noi abbiamo un sistema nel quale c'è la contrattazione collettiva
che determina una media di incremento retributivo di tipo contrattuale, la magistratura ed è la ragione forse principale di questo sciopero di questi giorni
teme che questo meccanismo venga messo in discussione, a me non pare che sia così perché è un puro congelamento, non un cambiamento di sistema
però insomma loro a che cosa tengono? Tengono al sistema da cui dipendono gli stessi parlamentari, loro dicono noi magistrati vediamo tutelata la nostra indipendenza
dal fatto che noi non negoziamo con altri le nostre retribuzioni ma ce le ritroviamo definite automaticamente dalla media degli aumenti delle contrattazioni degli altri
ecco, ricordo bene questa cosa perché mi porta a memoria un aneddoto quando io negoziavo con loro molti anni fa e nacque questo congegno erano tempi di terrorismo
diversi magistrati giustamente ma anche ora ma allora ancora di più giravano armati e quello che stava seduto accanto a me all'inizio così automaticamente prese la pistola e me la mise lì
e io gli disse scusi dottore ma se dobbiamo negoziare mi crea qualche difficoltà
mi apprezzo anch'io
lui lo fece come tu puoi tirare fuori la penna, chi ne sa e la mette lì per scrivere, si vede che pesava in tasca e me la miseria e quindi questo negoziato iniziò in questo modo
però secondo me il criterio è giusto questo che abbiamo trovato che infatti è sempre stato rispettato delle retribuzioni dei giudici i parlamentari sono agganciati alle retribuzioni dei giudici quindi l'unica decisione che il Parlamento può prendere discrezionalmente è quella di non applicare l'aumento cosa che in qualche occasione ha fatto
poi voi direte però ci sono i fringe benefits, c'è il cosiddetto portaborze, ci sono i rimborsi, ecco anche queste sono cose che vanno conosciute dall'interno perché appunto nulla per noi contribuenti è più facile che ritenere sprecati tutti i soldi che vengono utilizzati da altri utilizzando le nostre tasse
questo è una regola unica, i rimborsi dei nostri parlamentari sono rimborsi a somma fissa per evitare la complicazione burocratica della presentazione delle diverse fatture che poi genera tutte quelle complicate cose se la spesa era attinente o non attinente alla funzione
per cui si arriva agli estremi poi del parlamentare inglese che risultò che ci aveva comprato i filmini pornografici per tener tranquillo il marito nelle serate in cui lei faceva tardi alla camera
si può sostenere che attiene la funzione però è un po' ardita e un po' porno la tesi, allora noi in qualche modo ci mettiamo al riparo da questo stillicidio dando dei rimborsi forfettari
insomma il vero problema in realtà secondo me da capire veramente è l'altro, cioè il numero dei laureati in percentuale sul totale è venuto diminuendo
un po' perché sono diminuiti i piccoli partiti che nella vecchia tradizione repubblicana ovviamente insomma è difficile essere nel pri di la malfa se sia solo la licenza elementare non è facile parlare con il leader in quella condizione
il pri era un partito schiettamente elitario come, salvo che in Romagna devo dire, il partito liberale italiano era un partito elitario quindi il tasso di laureati di questi partiti era notevole ma il tasso di laureati della democrazia cristiana del PSI e del PC nell'ordine decrescente
era comunque mediamente più alto del tasso dei laureati di Forza Italia, del PD, cioè, ora il popolo della libertà, dei grandi partiti di oggi
in questo voi potete semplicemente dire che potete trarre conclusioni opposte e questa è una domanda che io pongo in realtà, potete desumerne semplicemente, guardate ora che li paghiamo di più sono diventati anche peggio, ecco, e li dai
potete desumerne all'opposto che i partiti che erano stati inventati per canalizzare il più ampiamente possibile la società civile all'interno della politica avevano finito per diventare più selettivi in termini di titoli di studio di quanto non sia un sistema
in cui la selezione non avviene più attraverso quelle lunghe, diciamo, procedure che anche di vita che caratterizzavano i vecchi partiti però, ecco, si può ancora controbattere andando oltre e andando a guardare qui la parte relativa ai privati
perché è molto interessante il fatto, e vi si connettono i due fatti, che anche nella dirigenza di impresa privata noi abbiamo mediamente molto meno laureati di altri, questo è un dato che viene fuori
e allora voi cominciate a farvi delle domande più inquietanti che si connettono ad alcune grandi domande sul perché l'Italia va a un passo più lento di altri paesi in ricerca e sviluppo, in produttività, in innovazione
cioè l'Italia ha un sistema nel quale non pretende di avvalersi di una classe dirigente particolarmente qualificata che come tale è innegabile in un tempo come il nostro e anche più innovativa
c'è un rapporto oggi data la moltiplicazione delle conoscenze necessarie per produrre processi o prodotti innovativi di un grado di cultura elevato
il fatto che noi abbiamo molte aziende nelle quali l'amministratore, più del 50% sembra dai dati di questa ricerca delle aziende italiane, ha degli amministratori delegati non laureati, cioè semplicemente diplomati
e questo accade in particolare sembra in alcune aree del nord vivo e ruspantemente vivo come il Piemonte, come il Veneto soprattutto
allora la domanda vi cambia, cioè siamo meglio perché facciamo accedere ai massimi livelli chi ha un'istruzione superiore, chi non ha un'istruzione superiore o siamo peggio perché rinunciamo ai livelli massimi del valore aggiunto che viene da una istruzione più qualificata
e noi ci troviamo a dover valutare noi stessi alla luce di questa domanda che vale la pena di porre ai nostri autori
io vi ricordo che da tempo circola tra i nostri studiosi di economia la tesi che l'Italia così poco innovativa per la sua produttività, cioè con produttività totale scarza perché c'è scarza capacità innovativa
si è adagiata in una specie di circolo vizioso in ragione del quale ad una offerta di lavoro mediocre corrisponde una domanda di lavoro mediocre e le due mediocrità si combinano perfettamente tenendoci a basso regime rispetto ad altri
queste domande vengono fuori
altre cose interessanti e chiudo subito sono che in ragione della presenza elevata in Italia di imprese a proprietà familiare la qualità richiesta all'amministratore, al manager è molto spesso più la lealtà che il risultato
perché questa sembra essere una conseguenza della struttura proprietaria, questo merita di essere discusso forse è anche legato alla dimensione perché la FIAT è sempre stata un'impresa che nonostante sia multinazionale ha un CHE dell'impresa struttura familiare
però lì insomma se la performance dell'amministratore è bassa prima o poi se ne accorgono e lo cambiano ecco per svariate ragioni
e in conseguenza di ciò la performance è premiata solo in una parte delle aziende non in altre in poche parole il bonus c'è ovunque in misura maggiore o minore però non sempre legato alla performance
e si scopre che non era difficile da scoprire che appunto dove è premiata la performance c'è più impegno dell'amministratore delegato perché qui viene fuori il dato che forse farà diventare furibondo cipputi
anche se qui dentro cipputi non c'è però insomma io simpatizzo per cipputi il quale in questo periodo si sta beccando un sacco di fregature e cioè la media del lavoro dei nostri amministratori e delegati si aggira intorno alle 47 ore settimanali
e il 25% di loro lavora meno di 40 ore ora uno è indotto a pensare che l'amministratore delegato è un signore che passa il giorno e la notte in fabbrica in realtà è che l'in più che lui riceve è dovuto a questa dedizione totale all'azienda
che non si chiede al lavoratore al quale si chiedono le otto ore ogni per cinque giorni insomma e se gli si chiede il sabato alla pomigliano pianta un sacco di grane in realtà uno si domanda ma all'amministratore delegato gliel'hanno mai proposto un contratto alla pomigliano perché si tende a lavorare tra le 47 ore
questo io l'ho trovato un dato sorprendente non so se è dovuto alla quantità di sole che usualmente c'è in Italia ma immagino che comparato con i dati di altri paesi manifesti un impegno più esigo di quello che usualmente ci si aspetta da questa figura
questo anche avremmo bisogno di capire il perché e lo giro agli autori
infine c'è una notizia cattiva e una buona per le donne
ovviamente la presenza femminile nel management di impresa è solo leggermente superiore a quel pochissimo che c'è in politica
però è distribuito in modo diseguale tra le attività produttrici di beni e le attività finanziarie
nelle attività finanziarie le donne on top sono il 6% circa nelle attività non finanziarie
anzi con tutti gli scatti di carriera pur non avendo fatto il magistrato che gli sarebbero decorsi se lo avesse fatto
io se non faccio più l'avvocato dopo aver fatto per 15 anni o lo faccio in maniera ridotta man mano che continua quando torno a casa dietro la porta dello studio non trovo più nessuno
i clienti non ne trovo più e allora prima di arrivare a soluzioni drastiche si deve fare una sorta di non dico censimento di idea legata alle professioni legata agli esoneri legate agli obblighi legate a tutta una serie di cose che possono influire su un mestiere tra virgolette a zicchia rispetto ad un altro
ma non arrivare tu cur a dire non è cumulabile gli emolumenti da deputato rispetto a quelli di un'altra professione non sono cumulabili per quelli che quando torni li ritrovi a casa tua nella busta ma è cumulabile per quelli il cui reddito ti è dato dal tuo lavoro
possiamo discutere come ho accennato prima a quello che può essere un conflitto un eventuale conflitto per tentare di risolverlo ma ritengo che andare su questo aspetto sia un po' troppo forte per il resto tutto è possibile se si fa una serie di riforme legate per intiero a un sistema benvengono io non sono uno di quelli che si attacca a mantenere l'esistente anzi forse sono incontrati